يَبْدَأُ كِتابُ اللهِ بِدَايَةً تَليقُ بمَلِك.
بمَلِك. فَهُوَ يُخْبِرُنا بِمَا يَنْبَغي لَنا أنْ نَعْرِفَهُ، دُوْنَ زِيادَةٍ أوْ نُقْصَان:
’’فِي الْبَدْءِ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ‘‘.
(تكوين 1: 1)
إنَّ كُلَّ مَا يُمْكِنُنا أنْ نَراهُ وَنَلْمَسَهُ، لَهُ بِدَايَة.
وَلَكِنَّ خَالِقَ الكَوْنِ وَمالِكَهُ لَيْسَ لَهُ بِدَايَة أوْ نِهاَية.
وَهُوَ لا يُرَى. بل هُوَ رُوْحٌ أَزَلِيٌّ يَسْتَطيعُ أنْ يَكونَ في كُلِّ مَكانٍ في الوَقْتِ نَفْسِه.
وَهُوَ يَرى وَيَعْرِفُ كُلَّ شَيْءٍ.
فَهَلْ تَعْرِفُ اسْمَهُ؟ إنَّ للهِ أسماءً عَديدَة، وَلَكِنَّ الاسْمَ الأكْثَرَ شُهْرَةً هُوَ: ’’الرَّبُّ‘‘.
وفي اللُّغاتِ الأصليَّةِ الَّتي كُتِبَ بِها كِتابُ اللهِ، فَإنَّ اسْمَهُ هُوَ:
’’يَهْوَه‘‘، وَمَعْناهُ: ’’الكائِنُ‘‘ ... أوْ بِبَساطَةٍ: ’’أَنَا هُوَ‘‘.
وَتَسْتَمِرُّ قِصَّةُ الخَلْقِ مِن ْخِلالِ وَصْفِ الـمَلِكِ للأرضِ الأصليَّة:
’’وَكَانَتِ الأَرْضُ خَرِبَةً وَخَالِيَةً، وَعَلَى وَجْهِ الْغَمْرِ ظُلْمَةٌ،
وَرُوحُ اللهِ يَرِفُّ عَلَى
وَجْهِ الْمِيَاهِ‘‘ (تكوين 1: 2).
كانَ الوَقْتُ قَدْ حَانَ لإعدادِ كَوْكَبِ الأرضِ لاستقبالِ البَشَر:
’’وَقَالَ اللهُ: ’لِيَكُنْ نُورٌ‘، فَكَانَ نُورٌ.
وَرَأَى اللهُ النُّورَ أَنَّهُ حَسَنٌ. وَفَصَلَ اللهُ بَيْنَ النُّورِ وَالظُّلْمَة.
وَدَعَا اللهُ النُّورَ نَهَارًا، وَالظُّلْمَةُ دَعَاهَا لَيْلاً.
وَكَانَ مَسَاءٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا وَاحِدًا‘‘.
(تكوين 1: 3-5)
مَا الَّذي فَعَلَهُ اللهُ في اليومِ الأوَّلِ للخَلْقِ؟  لَقَدْ أَمَرَ النُّورَ أنْ يَخْتَرِقَ الظُّلمةَ.
وفي وَقْتٍ لاحِقٍ، سَوف تُشْرِق الشَّمسُ على الأرضِ، وَلَكِنْ لَيْسَ في اليومِ الأوَّل.
فَاللهُ يُريدُنا أنْ نَعْرِفَ أنَّهُ هُوَ مَصْدَرُ النُّور.
’’إِنَّ اللهَ نُورٌ وَلَيْسَ فِيهِ ظُلْمَةٌ الْبَتَّةَ‘‘.
(1يوحنَّا 1: 5)
إنَّ اللهَ طَاهِرٌ لأنَّهُ النُّور.
. وَهُوَ لا يُمكنُ أنْ يَتلوَّثَ.
فَحَتَّى عِنْدَما يُشْرِقُ النُّورُ عَلى القُمامَةِ الوَسِخَة،
فَإنَّهُ يَبْقى طَاهِرًا. فَاللهُ كَامِلٌ. وَهُوَ قُدُّوسٌ.
هَلْ لاحظتَ مَنْ كانَ هُناكَ مَعَ اللهِ في مَكانِ الخَلْقِ؟
لَقَدْ كانَ رُوْحُهُ القُدُّوسُ هُناكَ، يَرِفُّ على سَطْحِ المِياهِ. كذلكَ،
كانَ "كَلِمَتُهُ" هُناكَ أيضًا ... يَتَحَدَّثُ.
I’’فِي الْبَدْءِ كَانَ الْكَلِمَةُ، وَالْكَلِمَةُ كَانَ عِنْدَ اللهِ، وَكَانَ الْكَلِمَةُ اللهَ.
هذَا كَانَ فِي الْبَدْءِ عِنْدَ اللهِ. كُلُّ شَيْءٍ بِهِ كَانَ ...‘‘. (إنجيل يُوحنَّا 1: 1-3)
إذًا، كانَ رُوْحُ اللهِ وَكَلِمَتُهُ مَعَ اللهِ الواحِدِ الحقيقيِّ دائِمًا.
لِذلكَ فَقَدْ قُلْنَا عَنِ المـَلِكِ
إنَّهُ حَتَّى عندما كانَ وَحْدَهُ،
فَإنَّهُ لم يَكُن وَحيدًا يَوْمًا.
في سِتَّةِ أيَّامٍ مُنْتَظَمَة، خَلَقَ المـَلِكُ عَالـَمًا جَميلًا وَرائِعًا.
فقد تَكَلَّمَ اللهُ فَظَهَرَتِ الحَياةُ الرَّائِعَةُ بِجميعِ صُوَرِهَا وَأشْكَالِها.
فَفِي اليومِ الأوَّلِ، قَالَ اللهُ: ’’لِيَكُنْ نُورٌ‘‘، فَكَانَ نُورٌ.
وَفي اليومِ الثَّاني، خَلَقَ اللهُ الغِلافَ الجَوِّيَّ وَالسَّماءَ الزَّرقاءَ الَّتي نَراها،
وَالهواءَ الَّذي نَتَنَفَّسُه.
وَقَدْ خَلَقَ اللهُ السَّماءَ وَأوجَدَ فيها خَليطًا
كَامِلاً مِنَ الغازاتِ الـمُهِمَّة وَالضَّروريَّةِ لِحَياتِنا
(مِثْلَ الأوكسجين والنَّيتروجين).
وفي اليومِ الثَّالثِ، قالَ اللهُ: ’’لتَظْهَرِ الْيَابِسَةُ‘‘، فكَانَ كَذلِكَ.
ثُمَّ قَال اللهُ: ’’لِتُنْبِتِ الأَرْضُ عُشْبًا وَبَقْلاً يُبْزِرُ بِزْرًا،
وَشَجَرًا ذَا ثَمَرٍ يَعْمَلُ ثَمَرًا كَجِنْسِهِ، بِزْرُهُ فِيهِ عَلَى الأَرْضِ‘‘، فَكَانَ كَذلِكَ.
وفي اليومِ الرَّابعِ، أمَرَ اللهُ الشَّمسَ والقمرَ
بالظُّهورِ لتَتَحَكَّمَ بالسَّنواتِ وَالشهورِ
والأيَّامِ عَلى الأرض. وَقَدْ خَلَقَ النُّجومَ أيضًا.
وفي اليومِ الخامِسِ، قالَ اللهُ: ’’لِتَفِضِ الْمِيَاهُ زَحَّافَاتٍ ذَاتَ نَفْسٍ حَيَّةٍ،
وَلْيَطِرْ طَيْرٌ فَوْقَ الأَرْضِ عَلَى وَجْهِ جَلَدِ السَّمَاءِ‘‘، فَكانَ كَذلِكَ.
وفي اليومِ السَّادسِ، قَالَ اللهُ: ’’لِتُخْرِجِ الأَرْضُ
ذَوَاتِ أَنْفُسٍ حَيَّةٍ كَجِنْسِهَا: بَهَائِمَ، وَدَبَّابَاتٍ،
وَوُحُوشَ أَرْضٍ كَأَجْنَاسِهَا!‘‘
وَقَدْ أَعْطَى اللهُ كُلَّ كَائِنٍ حَيٍّ القُدرةَ على إنتاجِ نَسْلٍ مِنْ نَفْسِ نَوْعِهِ.
أَعْطَاها القُدرةَ عَلى العِنايَةِ بِصِغارِهَا.
’’وَرَأَى اللهُ ذلِكَ أَنَّهُ حَسَنٌ‘‘. (تكوين 1: 25)
وَعَمَّ السَّلام! فَفِي البَدْءِ، كانتْ جَميعُ الحَيَواناتِ أليفَة.
فَهِيَ لم تَكُنْ تَقْتُلُ بَعْضُها بَعْضًا، وَلا يَأكُلُ
بَعْضُهَا لَحْمَ بَعْضٍ. فَقَدْ كَانَتْ جَميعُها تَتغذَّى على النَّباتات.
كذلكَ، فَقَدْ عَمَّ النِّظام!
فَكَما أنَّ السَّاعَةَ مُنْتَظَمَة، فَإنَّ الشَّمسَ سَتَحْتَفِظُ بِبُعْدِها المـُناسِبِ عَنِ الأرضِ.
وَالقَمَرُ سَيَتَغيَّرُ مِنْ مَحاقٍ إلى بَدْرٍ حَسَبَ التَّصميمِ الَّذي وَضَعَهُ الخَالِقُ لَهُ.
وَالأرضُ سَتَدورُ بِنظامٍ مُحَدَّدٍ يَضْمَنُ تَدَفُّقَ الهَواءِ، وَتَوَافُرَ الماءِ، وَتَنْقِيَةَ الجَوِّ.
وَإنْ أحْسَنَ الإنْسانُ اسْتِخْدامَ مَوارِدِ الـمَمْلَكَةِ الأرْضِيِّةِ، لَنْ يُعْوِزَهُ شَيءٌ مِنَ الخَيْر.
بَلْ إنَّ الأرْضَ سَتَكونُ المـَوْطِنَ النَّموذَجِيَّ للبَشَر.
إنَّ كُلَّ يَوْمٍ مِنْ أيَّامِ الخَلْقِ يُعطينا فِكرةً عَنْ صِفاتِ اللهِ:
فَاليومُ الأوَّلُ يُرينا أنَّ اللهَ قُدُّوسٌ. فَهُوَ كَامِلٌ، وَطَاهِرٌ، وَكُلُّهُ نُوْرٌ.
وَاليوْمُ الثَّاني يُرينا أنَّ اللهَ كُلِّيُّ القُدرةِ. فَهُوَ الَّذي خَلَقَ الغِلافَ الجَوِّيَّ وَحَفَظَهُ.
وَاليومُ الثَّالثُ يُرينا أنَّ اللهَ صَالِحٌ. فَهُوَ الَّذي خَلَقَ
آلافَ النَّباتاتِ وَالأطْعِمَةِ مِنْ أَجْلِنا.
وَاليومُ الرَّابعُ يُرينا أنَّ اللهَ أَمينٌ. فَالشَّمْسُ وَالقَمَرُ يَدُوْرانِ في مَدَارِهِما.
وَاليومُ الخامِسُ يُرينا أنَّ اللهَ هُوَ وَاهِبُ الحَياةِ.
فَهُوَ الَّذي خَلَقَ الكَائِناتِ البَحْرِيَّةَ وَطُيورَ السَّماءِ.
وَاليومُ السَّادسُ يُرينا أنَّ اللهَ مَحَبَّة. وَبَعْدَ أنْ خَلَقَ اللهُ الحَيَواناتِ،
حَانَ الوَقْتُ لِخَلْقِ الكائناتِ التي سيَسْكُبُ فيها مَحبَّتَهُ.
لقد آنَ الأوانُ لِخَلِقِ الكَائناتِ الحيَّةِ الـمُمَيَّزَةِ الَّتي يُمكِنُها أنْ تَعْكِسَ قَداسَتَهُ،
وَقُدْرَتَهُ، وَصَلاحَهُ، وَأمانَتَهُ، وَحَياتَهُ، وَمحبَّتَهُ.
في اليومِ السَّادِسِ للخَلْقِ، تَكَلَّمَ الـمَلِكُ مَعَ نَفْسِهِ
(اللهُ، وَرُوحُهُ القُدُّوسُ، وَكَلِمَتُهُ) قَائِلاً:
’’نَعْمَلُ الإِنْسَانَ عَلَى صُورَتِنَا كَشَبَهِنَا، فَيَتَسَلَّطُونَ ...
عَلَى كُلِّ الأَرْضِ، وَعَلَى جَمِيعِ الدَّبَّابَاتِ ....
فَخَلَقَ اللهُ الإِنْسَانَ عَلَى صُورَتِهِ. عَلَى صُورَةِ اللهِ خَلَقَهُ.
ذَكَرًا وَأُنْثَى خَلَقَهُمْ‘‘.
(تكوين 1: 26-27)
وَعِنْدَمَا يَقُولُ الكِتابُ الـمُقَدَّسُ إنَّ اللهَ خَلَقَ النَّاسَ عَلى صُوْرَتِهِ،
فَإنَّ هَذا لا يَعني البَتَّةَ أنَّ اللهَ مِثْلُنَا.
بَلِ إنَّ الـمَعْنَى المقْصُودَ هُنا هُوَ أنَّهُ يَنبغي لنا نَحْنُ أنْ نَعْكِسَ طَبيعَتَهُ وَشَخْصِيَّتَهُ.
فَكَما أنَّ العِمْلَةَ الرُّومانيَّةَ القَديمَةَ كانَتْ تُخْتَمُ بِصُورةِ الإمْبَراطوِر،
فَإنَّ صُورةَ اللهِ قَدْ خُتِمَتْ عَلى البَشَر.
وَكَانَ أوَّلُ رَجُلٍ وَأوَّلُ امْرأَةٍ خَلَقَهُما اللهُ يَمْلِكانِ القُدْرَةَ على أنْ يُفَكِّرا،
وَأنْ يُحِبَّا، وَأنْ يَتَحَدَّثا كَالخالِقِ لِكَيْ يَتَمَتَّعا بعَلاقَةٍ حُلْوَةٍ مَعَهُ.
فَالنَّاسُ لَمْ يُخْلَقُوا في الأَصْلِ لِيَكونُوا عَبيدًا للهِ، بَلْ ليَكونوا أَصْدِقاءَهُ وَأحِبَّاءَهُ.
وَعِندما خَلَقَ اللهُ الإنسانَ على صُورَتِهِ، أَعْطاهُ سُلْطانًا.
فَقد كانَ يَنبغي للنَّاسِ أن يَعتنوا بالأرضِ ويَتَسَلَّطُوا عَليها نِيابةً عَنِ اللهِ،
وأنْ يَكْتَشِفُوا أسْرارَهَا، وأنْ يَستخدِموا مَوارِدَها بِحِكْمَة.
وَهذِهِ القُدُراتُ هِيَ الَّتي مَيَّزَتِ البَشَرَ عَنْ مَمْلَكَةِ الحَيَوانِ.
فَاللهُ أَعْطَى الحَيَوانَاتِ عُنْصُرَيْنِ: جَسَدًا وَنَفْسًا.
وَلَكِنَّهُ أَعْطَى الإنْسَانَ ثَلاثَةَ عَناصِرَ: جَسَدًا، وَنَفْسًا، وَرُوْحًا:
’’وَجَبَلَ الرَّبُّ الإِلهُ آدَمَ تُرَابًا مِنَ
الأَرْضِ،وَنَفَخَ فِي أَنْفِهِ نَسَمَةَ حَيَاةٍ.
فَصَارَ آدَمُ نَفْسًا حَيَّةً‘‘.
(تكوين 2: 7)
كانَ الجَسَدُ مُجَرَّدَ وِعاءٍ نَفَخَ اللهُ فيهِ،
فأَعْطاهُ نَفْسًا ورُوحًا.
وعندما نَتحدَّثُ عَنِ النَّفْسِ فإنَّنا نَعني بها الذَّكاءَ الشَّخْصِيَّ، وَالعَواطِفَ، والإرادَة
وَهِيَ الأمورُ الَّتي تُمَكِّنُ الإنسانَ مِنَ التَّفكيرِ، والشُّعورِ، والاختيار.
أمَّا الجانبُ الرُّوحِيُ فَهُوَ الذي جَعَل الإنسانَ مُرْتَبِطًا بالله.
وإنْ كَانَ الجَسَدُ هُوَ الَّذي مَكَّنَ الإنسانَ مِنَ التَّواصُلِ مَعَ العَالَمِ
الـمَرْئِيّ، فَإنَّ الرُّوحَ هُوَ الَّذي مَكَّنَهُ مِنَ التَّواصُلِ مَعَ اللهِ غَيْرِ الـمَرْئِيّ.
وَهَذا يُرينا أنَّ اللهَ أَرادَ للبَشَرِ أنْ يَعْرِفُوه.
ومُنذُ أنْ خَلَقَ اللهُ البَشَرَ، صَارَ هُوَ لا خَالِقَهُم فَحَسْب، بَلْ مَالِكَهُم أيضًا.
وَقَدْ أَطْلَقَ اللهُ اسْمَ ’’آدم‘‘ عَلى أوَّلِ رَجُلٍ. وَالكَلِمَةُ ’’آدم‘‘
تَعني: ’’مِنَ الأرضِ‘‘، أوْ بِبَساطَةٍ: ’’إنْسَان‘‘.
وفي وقتٍ لاحِقٍ، شَاءَ اللهُ أنْ يَخْلُقَ المرأةَ الأولى.
وَلَكِنْ قَبْلَ أنْ يَقومَ بذلكَ، كانتْ الحَاجَةُ تَدْعو إلى بَعْضِ الاستعدادات.
فقد كانَ آدَمُ بِحاجَةٍ إلى بَيْتٍ وَعَمَلٍ.
بَعْدَ أنْ خَلَقَ اللهُ أوَّلَ جَسَدٍ بَشَرِيٍّ مِنَ التُّرابِ وَنَفَخَ فيهِ نَسَمَةَ حَيَاةٍ،
غَرَسَ الرَّبُّ الإِلهُ جَنَّةً فِي عَدْنٍ شَرْقًا، في مَكانٍ مَا في الشَّرق الأوسَط.
وكَان هُناكَ نَهرٌ عَذْبٌ يَجري في الجنَّة:
’’وَأَنْبَتَ الرَّبُّ الإِلهُ مِنَ الأَرْضِ كُلَّ شَجَرَةٍ شَهِيَّةٍ لِلنَّظَرِ
وَجَيِّدَةٍ لِلأَكْلِ،
وَشَجَرَةَ الْحَيَاةِ فِي وَسَطِ الْجَنَّةِ،
وَشَجَرَةَ مَعْرِفَةِ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ.
وَأَخَذَ الرَّبُّ الإِلهُ آدَمَ وَوَضَعَهُ فِي جَنَّةِ عَدْنٍ لِيَعْمَلَهَا وَيَحْفَظَهَا‘‘.
(تكوين 2: 9، 15)
لم يَسْألِ الرَّبُّ الإلَهُ آدَمَ إنْ كَان يُريدُ أنْ يَسكُنَ في عَدْنٍ.
فاللهُ هُوَ خَالِقُ الإنسانِ وَمَالِكُهُ.
وَهُوَ يَعْرِفُ مَا هُوَ لِخَيْرِ الإنْسان.
وَكانَتْ جَنَّةُ آدَمَ تَزْخُرُ بِكُلِّ مَا تَشْتَهيهُ النَّفْسُ.
فقد كانَتْ تَحْوي أشياءَ مُبْهِجَةً لِحَاسَّةِ البَصَرِ، وَالسَّمْعِ، وَالشَّمِّ، وَاللَّمْسِ، وَالذَّوْق.
وكانتْ تَحْوي جَداوِلَ مِياهٍ عَذْبَة، وَطُيورًا مُغَرِّدَةً، وَأزهارًا فَوَّاحَةً ...
وَحَيَواناتٍ مَكْسُوَّةً بالفَرْوِ، وَفَاكِهَةً شَهِيَّةً، وَخَضْرَاواتٍ يَسْهُلُ قَضْمُها،
وَتُوْتًا حُلْوًا، وَغَاباتٍ كَثيفَةً، وَصُخورًا مُلوَّنةً، وَحَشَراتٍ مُذْهِلَةً،
وَمَلايينَ العَجَائِبِ التي تَنْتَظِرُ مَنْ يَكْتَشِفُها.
وَلَكِنَّ الإنسانَ مَخلوقٌ لِشَيءٍ أَسْمَى مِنَ الاسْتِكْشَافِ وَالأكْلِ.
فَاللهُ خَلَقَ آدَمَ لِيَكونَ رَأسًا لِلْجِنْسِ البَشَريِّ.
وقد أرادَ اللهُ لآدَمَ وَعائِلَتَهُ أنْ يَمْلِكُوا مَعَهُ إلى الأبَد.
وَلَكِنْ لا يُعْقَلُ أنْ يُعْطَى الأشخاصُ مُهِمَّاتٍ
كَبيرَةً إلَّا إنْ كَانُوا جَديرينَ بالثِّقَةِ في المـَهَمَّاتِ الصَّغيرة.
لذلكَ، أَعْطَى اللهُ آدَمَ مُهِمَّتَّهُ الأولى، وهِيَ أنْ يَعْتَني بالجَنَّة.
كَانَتْ هَذِهِ الجنَّةُ مَكانًا رَائعًا وكَامِلاً.
فَلَمْ يَكُنْ فيها شَوْكٌ، وَلا أَعْشَابٌ ضَارَّة، وَلا حَشَراتٌ مُؤذِيَة.
وكانَ المـُناخُ نَموذَجِيًّا وَالتُّربةُ خِصْبَةً.
وَمَعَ ذَلِكَ، لم تَكُنِ السَّماءُ قَدْ أَمْطَرَتْ بَعْدُ، بَلْ كَانَ ضَبَابٌ يَطْلَعُ مِنَ الأَرْضِ وَيَسْقِي كُلَّ وَجْهِ الأَرْضِ.
كَذلكَ، أَعْطَى اللهُ آدَمَ مُهِمَّةً أُخْرَى وَهِيَ أنْ يُسَمِّي الحَيَوانات.
فقد أَحْضَرَ الرَّبُّ المـَخْلوقاتِ إلى آدَمَ لِيَرى مَاذا سيُسَمِّيها.
ويمكنُكَ أنْ تَتَخَيَّلَ الـمَشْهَد: فَهَا هُوَ حَيَوانٌ قَوِيٌّ يَعْدُو سَريعًا وَيَقْفِزُ عَاليًا.
يَنظُرُ آدَمُ إلى هَذا الحَيَوانِ وَيُرَبِّتُ على ظَهْرِهِ وَيُسَمِّيهِ ’’حِصَانًا‘‘.
وَمَا إنْ يَدْعُو اللهُ الحَيَوانَ الآخَر حَتَّى يَطيرُ
طَائِرٌ ضَخْمٌ ذُو مِنْقارٍ مَعْقوفٍ وَأجْنِحَةٍ عَريضَةٍ فيُسمِّيه آدَمُ
’’نَسْرًا‘‘.
ثُمَّ يَأتي حَيَوانٌ قَوِيٌّ مَكْسُوٌّ بِفَرْوٍ بُرتقاليِّ اللَّوْنِ وَخُطوطٍ سَوداء.
فَماذا يا تُرى يُسَمِّيه آدَمُ؟
’’فَدَعَا آدَمُ بِأَسْمَاءٍ جَمِيعَ الْبَهَائِمِ وَطُيُورَ
السَّمَاءِ وَجَمِيعَ حَيَوَانَاتِ الْبَرِّيَّةِ‘‘. (تكوين 2: 20)
وَهَكَذا، كانَتْ جَنَّةُ عَدْنٍ المكانَ المناسِبَ للإنْسانِ لِكَيْ يَتَعَرَّفَ إلى خَالِقِهِ.
وَالآنْ، حَانَ الوَقْتُ لاخْتِبارِ آدَمَ.
مُنْذُ البَدْءِ، كانَ اللهُ والإنسانُ صَديقَيْنِ.
وَلَكِنَّ تِلْكَ الصَّداقَةَ كَانَتْ بِحاجَةٍ إلى الفَحْص.
فَمَلِكُ الكَوْنِ لَنْ يَملأَ مَمْلَكَتَهُ بِرَعايا
مُجْبَرينَ على الخُضوعِ لَهُ.
وَالحقيقةُ هِيَ أنَّ اللهَ أَحَبَّ آدَمَ وَكانَتْ لَدَيْهِ خُطَطٌ رَائِعَةٌ لَهُ وَلِعائِلَتِهِ الـمُسْتَقبليَّة.
وَلأنَّ اللهَ أَرادَ أُنَاسًا وَلَيْسَ دُمَىً مُتَحَرِّكَةً، فَقَدْ أَعْطَى
آدَمَ وَصِيَّةً وَاحِدَةً يَنْبغي لَهُ أنْ يُطيعَها:
وَأَوْصَى الرَّبُّ الإِلهُ آدَمَ قَائِلاً:
’’مِنْ جَمِيعِ شَجَرِ الْجَنَّةِ تَأْكُلُ أَكْلاً،
وَأَمَّا شَجَرَةُ مَعْرِفَةِ الْخَيْرِ وَالشَّرِّ فَلاَ تَأْكُلْ مِنْهَا،
أَنَّكَ يَوْمَ تَأْكُلُ مِنْهَا مَوْتًا تَمُوتُ‘‘. (تكوين 2: 16-17)
لَمْ تَكُنْ هَذِهِ الوَصِيَّةُ صَعْبَةَ التَّطْبيق.
فَقَدْ كانَ بِمَقْدورِ آدَمَ أنْ يَأكُلَ أيَّةَ فَاكِهَةٍ يَشاءُ مِنَ الجنَّةِ، إلَّا واحِدة فَقَط.
وَمِنْ خِلالِ إطاعَةِ هَذِهِ الوَصِيَّةِ السَّهْلَةِ،
كانَ بإمْكانِ آدَمَ أنْ يُظْهِرَ أنَّهُ يَثِقُ بخالِقِهِ،
وَأنَّهُ يُدْرِكُ أنَّ هَذا الخَالِقَ يَعْرِفُ مَا هُوَ لِخَيْرِهِ
وَلَكِنْ مَا الَّذي قَالَ اللهُ إنَّهُ سَيَحْدُثُ إنْ كَسَرَ آدَمُ هَذِهِ الوَصِيَّة هَلْ ؟
قَالَ اللهُ لآدَمَ إنَّهُ إنْ أَكَلَ مِنَ الفَاكِهَةِ الـمُحَرَّمَةِ
فَإنَّهُ مُطالَبٌ بِمُمارَسَةِ بَعْضِ الطُّقوسِ الدِّينيَّةِ،
أوْ باسْتِخْدامِ السُّبْحَة، أوْ بالصَّوْمِ، أوْ بالتَّصَدُّقِ على الفُقَراء،
أوْ بالذَّهابِ إلى الكَنيسَةِ أوِ المـَجْمَعِ أوِ الـمَسْجِدِ، أوْ بِمُحاوَلَةِ القِيامِ بأعْمالٍ صَالِحَةٍ تَكْفي للتَّكفيرِ عَنْ أعْمالِهِ السَّيِّئَةِ؟
هَلْ كَانَ هَذا هُوَ مَا قالَهُ اللهُ لآدَمَ؟
لا! فَاللهُ لَمْ يَقُلْ ذَلِك.
بَلْ إنَّهُ قَالَ لَهُ: ’’يَوْمَ تَأكُلُ مِنْهَا مَوْتًا تَموتُ‘‘.
إنَّ عِصْيانَ وَصَايا اللهِ يُسَمَّى ’’خَطِيَّة‘‘.
أمَّا عُقوبَةُ كَسْرِ وَصِيَّةِ اللهِ فَهِيَ ’’المـَوْت‘‘.
وفي كِتابِ اللهِ، يُعْرَفُ هَذا القَانونُ بِــ
’’نَامُوسِ الخَطِيَّةِ وَالـمَوت‘‘.(رِسَالة رُومية 8: 2)
فَقانونُ اللهِ يَنُصُّ عَلى وُجُوبِ مُعَاقَبَةِ الخَطيَّةِ بالموت.
وَالـمَوْتُ يَعني الانْفِصال.
فَإنْ عَصَى آدَمُ هَذِهِ الوَصِيَّةَ الوَحيدةَ،
فإنَّهُ يَصيرُ مِثْلَ غُصْنٍ مَقْطُوعٍ،
وَيْبَدأُ بَالذُّبولِ وَالموتِ حَالَ انْفِصَالِهِ عَنْ مَصْدَرِ الحَياة.
لِذلكَ، إذا قَرَّرَ آدَمُ أنْ يَفْعَلَ مَا يُريدُ هُوَ أنْ يَفْعَلَهُ،
وَلَيْسَ مَا أَوْصَاهُ مَلِكُ الكَوْنِ أنْ يَفْعَلَهُ،
سَيَكونُ ذَلِكَ عِصْيانًا أوْ ’’خَطِيَّة‘‘.
وَالخطيَّةُ تُنْهي صَداقَةَ الإنْسَانِ مَعَ الله.
كَذَلِكَ فإنَّ الخطيَّةَ تَجْعَلُ جَسَدَ الإنْسانِ يَهْرَمُ وَيَموت.
وَالخطيَّة تَفْصِلُ رُوْحَ الإنْسَانِ وَنَفْسَهُ وَجَسَدَهُ عَنِ اللهِ إلى الأبَد.
أجَلْ! فَالخَطِيَّةُ مُميتَة!
بَعْدَ أنْ أَعْطَى اللهُ الإنسانَ عَمَلاً يَقومُ بِهِ، وَوَصِيَّةً يُطيعُها،
حَانَ الوَقْتُ لِخَلْقِ أوَّلِ امرأةٍ.
فَقَدْ قالَ اللهُ: ’’لَيْسَ جَيِّدًا أَنْ يَكُونَ آدَمُ
وَحْدَهُ، فَأَصْنَعَ لَهُ مُعِينًا نَظِيرَهُ.
فَأَوْقَعَ الرَّبُّ الإِلهُ سُبَاتًا عَلَى آدَمَ فَنَامَ
فَأَخَذَ وَاحِدَةً مِنْ أَضْلاَعِهِ
وَمَلأَ مَكَانَهَا لَحْمًا.
وَبَنَى الرَّبُّ الإِلهُ الضِّلْعَ الَّتِي أَخَذَهَا مِنْ آدَمَ امْرَأَةً
وَأَحْضَرَهَا إِلَى آدَمَ.
فَقَالَ آدَمُ:
’هذِهِ الآنَ عَظْمٌ مِنْ عِظَامِي وَلَحْمٌ مِنْ لَحْمِي.
هذِهِ تُدْعَى امْرَأَةً لأَنَّهَا مِنِ امْرِءٍ أُخِذَتْ‘.‘‘ (تكوين 2: 18، 21-23)
هَلْ لاحَظْتَ مَنِ الَّذي قَامَ بأوَّلِ عَمَليَّةٍ جِرَاحِيَّة؟
وَمَنِ الَّذي أسَّسَ أوَّلَ زَوَاجٍ؟ أَجَلْ! إنَّه اللهُ.
وَالكَلِمَة ’’امْرَأَة‘‘ تَعني: ’’مِنْ رَجُل‘‘.
وَفي وَقْتٍ لاحِقٍ،
أَطْلَقَ آدَمُ عَلى زَوْجَتِهِ اسْمَ ’’حَوَّاء‘‘ - وَمَعْناهُ: ’’أُمُّ الجَميع‘‘.
وَمَعَ أنَّ اللهَ أَعْطَى آدَمَ وَحَوَّاءَ أَدْوارًا
مُختلفةً، فَإنَّهُ أَعْطَى الرَّجُلَ وَالمـَرأةَ قِيْمَةً مُتَساوِيَة.
فَكَمَا هِيَ حَالُ آدَمَ، فَإنَّ حَوَّاءَ أيضًا خُلِقَتْ على صُورَةِ الله.
وَقَدْ خُلِقَتْ هِيَ أيْضًا لِكَيْ تَعْرِفَ خَالِقَها وَمَالِكَهَا، وَلِكَيْ تَعْكِسَ صِفاتِهِ،
وَلِكَيْ تَكونَ في شَرِكَةٍ عَميقَةٍ مَعَهُ إلى الأبَد.
’’وَرَأَى اللهُ كُلَّ مَا عَمِلَهُ فَإِذَا هُوَ حَسَنٌ جِدًّا.
وَكَانَ مَسَاءٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا سَادِسًا.
وَفَرَغَ اللهُ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ مِنْ عَمَلِهِ الَّذِي عَمِلَ.
فَاسْتَرَاحَ فِي الْيَوْمِ السَّابعِ مِنْ جَمِيعِ عَمَلِهِ الَّذِي عَمِلَ‘‘. (تكوين 1: 31؛ 2: 2)
وَلَكِنْلماذا اسْتَراحَ اللهُ في اليومِ السَّابع؟
لأنَّ عَمَلَهُ قَدِ اكْتَمَل.
كَذلِكَ، عندما خَلَقَ اللهُ عَالـَمَنا في سِتَّةِ أيَّامٍ وَاسْتَراحَ في اليومِ السَّابعِ،
أَسَّسَ بِذَلِكَ الأُسْبُوعَ الذي يَتَألَّفُ مِنْ سَبْعَةِ أيَّامٍ - وَهِيَ دَوْرَةُ "العَمَلِ"
لقَدِ اهْتَمَّ الرَّبُّ بِآدَمَ وَحَوَّاءَ وَاعْتَنى بِهِما كَمَا يَعْتَني الأبُ الـمُحِبُّ وَالحَكيمُ بأبْنائِهِ.
وَفي كُلِّ مَسَاءٍ، كَانَ اللهُ يَأتي إلى الجنَّةِ لِيَمْشي مَعَهُما وَيَتَحَدَّث إليهما.
وَكانَ آدَمُ وَحَوَّاءُ فَرِحَيْنِ وَمُرتاحَيْنِ في حَضْرَتِهِ.
’’وَكَانَا كِلاَهُمَا عُرْيَانَيْنِ، آدَمُ وَامْرَأَتُهُ، وَهُمَا لاَ يَخْجَلاَنِ‘‘. (تكوين 2: 25)
وَالآنْ، تَخَيَّلْ عَالـَمًا كَامِلاً يَسْكُنُهُ رَجُلٌ وَامْرأَةٌ كَامِلانِ
يَتَمَتَّعانِ بِعَلاقةٍ رَائِعَةٍ مَعَ خَالِقِهِما الكَامِل!
فَقَدْ كانَتِ الأمُورُ هَكذا بَادِئَ الأمْر.
وَلَكِنْ مَا الخَطَأُ الَّذي وَقَع؟